# Лабораторна робота №2: Наука про дані: підготовчий етап

**Студентка:** Александрова Маргарита  
**Група:** ФБ-41  
**Дисципліна:** Засоби підготовки та аналізу даних  

---

## Опис 
Дана робота складається з двох частин, присвячених автоматизації збору даних, очищенню (Data Cleaning), аналітичній обробці та підготовці ознак для машинного навчання.

---

## Частина 1: Аналіз VHI-індексів для областей України

### Основні завдання:
* **Автоматизація збору даних:** Реалізація скрипту для завантаження VHI-індексів з серверу NOAA за допомогою `urllib`.
* **Запобігання колізіям:** Механізм контролю імен файлів (дата/час) та уникнення повторного завантаження.
* **Очищення та трансформація:** Зчитування у `pandas dataframe`, видалення технічного тексту, обробка пропусків.
* **Мапінг індексів:** Переіндексація областей за українською абеткою (від 1 — Вінницька область).
* **Аналітичні функції:**
    * Вибірка VHI за вказаний рік для конкретної області.
    * Пошук статистичних показників (min, max, median, mean) за обраний період.

---

## Частина 2: Аналіз енергоспоживання (Household Electric Power Consumption)

### Основні завдання:
* **Профілювання часу:** Аналіз часових витрат на виконання процедур за допомогою модуля `timeit`.
* **Складні вибірки:**
    1. Фільтрація записів з активною потужністю > 5 кВт.
    2. Пошук записів (струм 19-20 А), де споживання групи 2 перевищує споживання групи 3.
    3. Розрахунок середніх значень для випадкової вибірки 500,000 записів.
    4. Багатоступенева фільтрація за часом (після 18-00), потужністю та домінуючою групою споживання з подальшим кроковим відбором результатів.
* **Математична підготовка:**
    * Нормалізація та стандартизація числових ознак.
    * Розрахунок коефіцієнтів кореляції Пірсона та Спірмена.
    * One Hot Encoding (OHE) для категоріальних ознак.

---

## Структура папки проєкту
* `lab2_1.ipynb` — перша частина завдання.
* `lab2_2.ipynb` — друга частина завдання.
* `requirements.txt` — список необхідних бібліотек.
* `.gitignore` — виключення великих датасетів та системних файлів.

## Вимоги до системи
* **Інтерпретатор:** Python 3.9+
* **Необхідні бібліотеки:** `pandas`, `numpy`, `jupyter`, `ucimlrepo`, `scikit-learn`, `urllib3`.

## Інструкція із запуску
1. Клонувати репозиторій
   git clone <посилання>
   cd <назва_папки_проекту>   

2. Створити та активувати віртуальне середовище:
   ```bash
   python -m venv venv
   source venv/bin/activate  # для macOS/Linux
   venv\Scripts\activate     # для Windows
3. Завантажити необхідні бібліотеки:  
   pip install --upgrade pip  
   pip install -r lab2/requirements.txt  
   
4. Запустити jupyter notebook:  
   У терміналі, де активовано середовище:  
   jupyter notebook  
   У браузері, який відкриється, необхідно перейти в папку lab2 та відкрити бажаний файл  
   
